

分片透明性
复制透明
位置透明
局部映射透明

## 质量属性

1. 性能： 延时，并发，响应时间
多长时间才能对时间做出响应
代表参数：响应时间，吞吐量， 优先队列，资源调用

策略： 增加可用资源、限制执行时间

2. 可用性
系统正常运行的时间比
故障时间间隔   冗余，心跳

策略： Ping/Pong响应基址、心跳机制、异常处理、冗余机制

3. 安全性

策略： 身份认证，限制访问，检测公积，维护完整性

可修改性

创建 工厂建原单
结构 
行为

如果是一个

why do you lean encglish 

thiey tihnk when icpseak enagl 



## 备份

 一周做一次完全备份，然后每天做 增量备份

完全备份 ： 

增量备份 ：  针对的是 上一次的备份的变化，体积少

差异备份 ： 针对的是 上一次完全备份的变化，体积多



## 设计模式
1. 责任链
   把处理对象连成链式，然后送入数据


2. Decorator 装饰
动态给一个对象添加一些额外的职责。


3. composite 组合
树状格式，部分-整体
